Translator: Nhu PHAM
Reviewer: Duy Lê
TED đã 30 tuổi.
Thế giới Internet sẽ tổ chức
lần sinh nhật thứ 25
vào tháng này.
Vì vậy tôi có một câu hỏi cho các bạn.
Hãy nói về hành trình,
chủ yếu là trong tương lai
Hãy nói về thực trạng.
Hãy nói về loại web nào mà chúng ta muốn
25 năm trước, tôi đang làm việc tại CERN
Tôi được nhận vào sau khoảng một năm
cơ bản là làm việc này như một dự án phụ .
Tôi đã viết code.
Tôi nghĩ
tôi là người dùng đầu tiên của www
Có rất nhiều sự quan ngại
mà mọi người không muốn đối mặt
bởi vì nó quá phức tạp.
Rất nhiều sự hợp tác giữa mọi người,
đều rất thuyết phục, rất tuyệt vời,
và từng chút một, nó có hiệu quả.
Nó thành công. Thật tuyệt vời.
Trên thực tế, vài năm sau đó, năm 2000,
năm phần trăm dân số thế giới
sử dụng world wide web.
Trong năm 2007, bảy năm sau đó ,
17 phần trăm.
Năm 2008, chúng tôi đã lập
Tổ chức World Wide Web Foundation
Một phần để giám sát nó
và chăm lo cho nó
Và giờ đây chúng ta đang ở năm 2014,
và có đến 40 phần trăm dân số thế giới
đang sử dụng world wide web .
Rõ ràng là nó đang ngày càng tăng trưởng.
Tôi muốn bạn suy nghĩ về cả hai mặt đó.
Được rồi, rõ ràng với ai hiện diện ở TED,
câu hỏi đầu tiên bạn hỏi là,
chúng ta phải làm gì
để 60% kia cũng tham gia vào thế giới web
càng nhanh càng tốt?
Nhiều thứ quan trọng
sẽ xoay quanh cái di động.
Nhưng, tôi muốn bạn suy nghĩ về số 40%,
Vì nếu bạn ngồi đó tự mình
hưởng một cuộc sống có web
bạn không còn ghi nhớ nữa,
bạn chỉ cần tra cứu,
sau đó bạn có thể cảm thấy rằng
đó là một thành công
và chúng ta có thể hài lòng nghỉ ngơi
Nhưng trên thực tế, đúng,
nó là một thành công,
có rất nhiều thứ, Khan Academy
có thể kể đến, đó là Wikipedia,
có một lượng lớn sách điện tử miễn phí
mà bạn có thể đọc trực tuyến,
những thứ tuyệt vời cho giáo dục,
cho nhiều lĩnh vực khác nhau.
Bán hàng qua mạng có khi
đã đảo lộn hoàn toàn
ngành thương mại truyền thống,
các loại hình thương mại ra đời
mà trước đó chưa từng có bao giờ.
Ngành thương mại hầu như
đã bị ảnh hưởng toàn cầu.
Nhưng chính phủ hầu như
không bị ảnh hưởng,
nhưng một ngày nào đó
lại bị ảnh hưởng lớn
hàng loạt các dữ liệu mở,
các chính phủ điện tử,
vì vậy hàng loạt thứ nhìn thấy được
xuất hiện trên web.
Tương tự , rất nhiều thứ trở nên lu mờ
Ngành chăm sóc sức khỏe,
cuối ngày, họ lo lắng về
loại ung thư nào đó
mà một vài người họ quan tâm có thể bị,
khi họ nói chuyện qua Internet
với người nào đó
người cũng đang rất lo lắng về ung thư
ở một đất nước khác
Những thứ này không thuộc ngoại lệ,
và thực tế chúng đòi hỏi
một sự riêng tư nhất định.
Vì vậy, chúng ta không thể giả định rằng
một phần của web,
một phần của các thỏa thuân liên quan tới web
là khi tôi sử dụng web
nó chỉ là một môi trường minh bạch
trung lập.
Tôi có thể không sợ gì khi nói với bạn về
những gì chúng tôi
thực sự biết đang diễn ra
mà không cần phải lo lắng về thực tế là
không chỉ sự giám sát diễn ra
mà nó còn được thực hiện bởi những người
có thể lạm dụng các dữ liệu này.
Vì vậy trong thực tế, chúng tôi nhận ra
vài điều là,
chúng ta không thể chỉ sử dụng web,
mà chúng ta còn phải lo lắng về
toàn bộ cơ sở hạ tầng của nó,
là nó có thực sự là thứ chất lượng
mà chúng ta cần?
Chúng ta say sưa trong thực tế là ta
có thứ tự do ngôn luận tuyệt vời này.
Chúng ta có thể tweet, và,
rất rất nhiều người
có thể nhìn thấy các dòng tweet
của chúng ta, ngoại trừ khi họ không thể,
ngoại trừ khi Twitter bị block ở nước họ,
hoặc bằng cách nào đó,
chúng ta cố gắng biểu lộ suy nghĩ bản thân
bằng cách đưa một vài thông tin
về chính quyền của chúng ta,
chính quyền ta đang sống,
thì sẽ không được nhìn thấy bởi
bất kỳ ai khác.
Vì vậy chúng tôi phải phải đối
và đảm bảo rằng
sự kiểm duyệt phải được gỡ bỏ,
thế giới web phải được mở tự do
ở những nơi bị kiểm duyệt.
Chúng ta yêu sự thực là
thế giới web là mở.
Nó cho phép ta trò chuyện. Bất kể ai cũng
có thể chuyện trò với bất cứ ai
Nó không quan tâm chúng ta là ai.
Và ta được tham gia vào
các công ty mạng xã hội lớn này
,những công ty đã xây dựng như
những hầm chứa hữu hiệu trên thực tế,
do đó sẽ dễ dàng hơn để
nói chuyện với ai đó
trong cùng một mạng xã hội
hơn là trò chuyện
trong một mạng xã hội khác,
vì vậy thực tế đôi khi lại
giới hạn chúng ta.
Và chúng tôi cũng đã đọc được
cuốn sách về bong bóng bộ lọc
hiện tượng bong bóng bộ lọc có nghĩa là
chúng ta cần sử dụng các cỗ máy
giúp ta tìm kiếm
các cụm từ chúng ta cần.
Vì vậy khi ta đắm mình trong đó
ta sẽ thích nó
Chúng ta thích click vào những gì,
thì cỗ máy sẽ tự động
cung cấp cho chúng ta
kết quả mình muốn và ta sẽ
chỉ nhìn thấy quanh mình
một thế giới toàn màu hồng
được gọi là một bong bóng bộ lọc.
Vì vậy có cái gì đó ở đây có lẽ
sẽ đe dọa tới các trang mạng xã hội
mà chúng ta đang có.
Vậy loại web nào mà chúng ta muốn?
Điều tôi muốn là một thế giới web không
bị chia ra nhiều mảnh vụn nhỏ,
giống như nhiều quốc gia đã từng đề nghị
như họ đã giám sát mạng trong
thời gian vừa qua.
Tôi muốn một thế giới web phải là,
chẳng hạn như,
là một nền tảng thực sự tốt cho dân chủ.
Tôi muốn một thế giới web nơi mà tôi
có thể sử dụng dịch vụ chăm sóc sức khỏe
riêng tư và là một nơi
có thật nhiều
dữ liệu về sức khỏe
dữ liệu bệnh án cho phép
các nhà khoa học sử dụng để
nghiên cứu.
Tôi muốn có một thế giới web có hơn 60%
người dùng được sử dụng tốc độ
nhanh nhất có thể.
Tôi muốn một thế giới web đóng vai trò là
một nền tảng mạnh mẽ cho các sáng kiến
khi có vấn đề nào đó xảy ra,
khi có thảm họa nào đó xảy ra
ta có thể phản ứng
kịp thời bằng cách xây dựng
một đội phản ứng nhanh để đối phó với nó
Đó chỉ là vài điều mà tôi muốn,
nếu đưa ra danh sách dài,
chắc chắn sẽ nhiều hơn.
Bạn có danh sách của bạn.
Tôi muốn chúng ta sử dụng lần
sinh nhật thứ 25 này
để nghĩ về thế giới web theo
kiểu nào chúng ta muốn có.
Bạn có thể vào trang webat25.org
và tìm thấy vài đường link.
Có rất nhiều trang web nơi mọi người
đã làm việc cùng nhau để soạn thảo
một đại hiến chương
một dự luật về quyền
thế giới web.
Chúng ta thực hiện như thế nào?
Chúng ta ra quyết định như thế nào,
đó là, ở một góc độ nào đó
trở thành các quyền cơ bản, quyền được
trò chuyện với những người mà tôi muốn.
Danh sách bạn muốn bổ sung
ở hiến chương này là gì?
Hãy chung tay soạn thảo đại
hiến chương Magna Carta
cho thế giới web.
Hãy thực hiện nó trong năm nay.
Hãy sử dụng năng lượng
của lần sinh nhật thứ 25 này
để soạn thảo hiến chương Magna Carta
cho thế giới web
Cảm ơn các bạn.
Hãy cho tôi một đặc ân được chứ?
Chiến đấu vì nó cho tôi.
Được không? Xin cảm ơn.